---
layout: post
title:  "RESPON"
date:   2023-10-21 07:41:09
author: Hakim
---
Katanya banyak jalan menuju Roma, apa kamu percaya begitu aja? Ataukah bersikap skeptis? Atau malah penasaran kepengen buktiin pernyataan orang lain itu?

Cara seseorang merespon sebuah peristiwa memang beragam. Nggak selalu sama.

Ya kalo mau dipikir, setiap orang itu memang unik. Bahkan saudara kembar pun punya keunikan masing-masing. Kecuali memang robot yang diciptakan pabrik secara massal dengan standarisasi tertentu, ya tentu sama plek ketiplek.

Ketika ada orang ngatain jelek ke saya, mungkin respon pertama saya adalah marah. Bisa ribut tuh!

Tapi boleh jadi ketika kamu dikatain buruk sama orang, respon yang kamu munculin adalah kalem, tenang, santai, cuek bebek.

Saya pelajari kalo orang yang (mudah) emosian itu cenderung punya banyak keluhan hidup, bahkan sampai keluhan kesehatan. Sering pusing, darah tinggi, dan lain sebagainya.

Emang beda sih ya, kalo orang punya pembawaan tenang. Kalem di dalam dirinya. Nggak mudah reaktif. Cara merespon situasi genting tuh dengan tetap bersikap tenang. Itu pengalaman mahal!

Kalo orang bilang, "untuk bisa mencapai level ketenangan yang hakiki, maka butuh latihan luar biasa", saya setuju.

Ya karena memang nggak mudah. Malah kadang ada orang yang bisa seenaknya ngomong gini: "ah, teori doang! Ngomong mah gampang!"

Dulu saya orangnya gampang mengiyakan. Hampir semua saya iya-in aja. Condong ke penakut sih. Nggak berani mengungkapkan opini pribadi. Walaupun lisan berkata iya, tapi isi pikiran berkecamuk. Tampak tenang di luar, tapi sedang berperang di dalam.

Memang butuh waktu dua puluhan tahun sampai akhirnya saya sadar bahwa respon iya, nggak selalu bagus. Setidaknya buat kesehatan mentalku sendiri.

Saya belajar untuk berkata tidak.

Tidak untuk sesuatu yang saya tidak setujui. Tidak untuk merespon sesuatu yang tidak saya ingini.

Awalnya nggak gampang untuk menolak apa kata orang. Ternyata cara menolak orang pun butuh latihan. Nggak semudah membalik telapak tangan. Nggak semudah bilang enggak aja, gitu.

Ada hal yang harus diperhatikan. Salah milih kata penolakan, bisa berefek samping bikin orang tersinggung.

Faktanya memang menolak pun butuh belajar. Nggak mudah, tapi bisa dipelajari.

Balik lagi ke topik soal respon-merespon situasi.

Respon iya ataupun tidak, butuh belajar.

